---
layout: single
title: "🌶️Lombok"
categories: "Spring_JPA활용1_강의"
tags: [Spring, Java, JPA, Basic, 김영한강의]
toc: true
toc_sticky: true
toc_label: "목차"
---

# Lombok이란?

Lombok이란 어노테이션 기반으로 코드를 자동완성 해주는 라이브러리이다. Lombok을 이용하면 Getter, Setter, Equlas, ToString 등과 다양한 방면의 코드를 자동완성 시킬 수 있다.

만약 위의 Store에서 생성자도 필요하고, toString 함수도 Override 해야하는 등 추가적인 작업이 필요하다면 1개의 VO 클래스만 해도 상당히 길어지고, 코드의 가독성은 떨어지는 등의 단점이 있다. 만약 위의 클래스에 Lombok을 적용한다면 아래와 같이 단순화시킬 수 있다. (실무에서 Lombok을 활용할 때에는 모든 변수들에 대해 Setter를 사용하지 않지만, 예제에서는 단순화를 위해 모든 변수에 대해 @Setter를 적용시키도록 하겠습니다.)

# Lombok의 장점

어노테이션 기반의 코드 자동 생성을 통한 생산성 향상
반복되는 코드 다이어트를 통한 가독성 및 유지보수성 향상
Getter, Setter 외에 빌더 패턴이나 로그 생성 등 다양한 방면으로 활용 가능

# Lombok 기능 및 사용 예제

1. [ @Getter @Setter ]

   이 어노테이션은 자바 클래스의 필드에 대한 게터(Getter)와 세터(Setter) 메서드를 자동으로 생성해주는 롬복(Lombok) 어노테이션입니다. 롬복을 사용하면 게터와 세터를 일일이 작성하지 않고도 간편하게 필드 접근을 할 수 있습니다.

2. [ @AllArgsConstructor ]

   이 어노테이션은 모든 인스턴스 변수를 파라미터로 받는 생성자를 자동으로 생성해주는 롬복 어노테이션입니다. 주로 값들을 한번에 초기화할 때 사용됩니다.

3. [ @NoArgsConstructor ]

   이 어노테이션은 매개변수가 없는 기본 생성자를 자동으로 생성해주는 롬복 어노테이션입니다. 주로 프레임워크나 라이브러리에서 요구하는 기본 생성자를 만족시킬 때 사용됩니다.

4. [ @RequiredArgsConstructor ]

   이 어노테이션은 final이나 @NonNull로 표시된 필드만을 파라미터로 받는 생성자를 자동으로 생성해주는 롬복 어노테이션입니다. 필수적인 필드만을 초기화하는 생성자를 만들 때 사용됩니다.

5. [ @EqualsAndHashCode ]

   이 어노테이션은 equals()와 hashCode() 메서드를 자동으로 생성해주는 롬복 어노테이션입니다. 객체의 동등성 비교와 해시코드 생성을 간편하게 구현할 수 있습니다.

6. [ @ToString ]

   이 어노테이션은 toString() 메서드를 자동으로 생성해주는 롬복 어노테이션입니다. 객체를 문자열로 표현할 때 유용하게 사용됩니다.

7. [ @Data ]

   이 어노테이션은 롬복의 대표적인 어노테이션으로, @Getter, @Setter, @ToString, @EqualsAndHashCode를 한꺼번에 적용하는 역할을 합니다. 클래스의 기본적인 메서드를 자동으로 생성해주며, 데이터 클래스로서의 역할을 수행합니다.

8. [ @Builder ]

   이 어노테이션은 빌더 패턴을 쉽게 구현할 수 있도록 해주는 롬복 어노테이션입니다. 객체 생성 시 가독성을 높이고 설정할 값들을 선택적으로 지정할 수 있도록 해줍니다.

9. [ @Delegate ]

   이 어노테이션은 롬복의 어노테이션은 아니지만, 롬복과 함께 사용될 때 유용한 기능입니다. 롬복을 사용하여 위임(Delegation) 패턴을 간편하게 구현할 수 있도록 해줍니다.

10. [ @Log 관련 어노테이션 ] (@Log4j2)

    Log4j2 라이브러리를 사용하여 로깅 기능을 자동으로 추가해주는 어노테이션입니다.

## 참고

- [망나니개발자](https://mangkyu.tistory.com/78)
