---
layout: single
title: "프로젝트 환경설정"
categories: "Spring_JPA1"
tags: [Spring, Java, JPA, Basic, 김영한강의]
toc: true
toc_sticky: true
toc_label: "목차"
---

# 프로젝트 생성

- 스프링 부트 스타터(https://start.spring.io/)
- 사용 기능 : web, thymeleaf, jpa, h2, lonbok, validation
  - groupId : jpabook
  - artifactId : jpashop

> 스프링 부트 스타터 설정 필독!  
> 스프링 부트 버전은 2.4.x 버전을 선택해주세요.  
> 자바 버전은 11을 선택해주세요  
> Validation (JSR-303 validation with Hibernate validator) 모듈을 꼭! 추가해주세요.

# 사용 기능

- web
  - RESTful api, Spring MVC, Apache Tomcat 내장하고 있기 때문에 웹 애플리케이션을 만들 땐 꼭 추가해야되는 Dependency 입니다.
- thymeleaf
  - view template입니다.
  - jsp를 사용하지 않는 이유는 성능면에서 좋지 않고, 스프링 부트에서도 권장하지 않기 때문입니다.
- jpa
  - Java Persistence API의 약자로 Spring Data와 Hibernate를 사용하는 ORM 표준 기술입니다.
- h2
  - MySQL과 같은 좋은 데이터베이스가 많지만, h2를 사용하는 이유는 MySQL은 설치하거나 하는 부분에서 까다롭고 강의의 목적이 아니기 때문에 강의에 좀 더 집중하기 위해 사용합니다.
  - h2는 간단하게 웹 애플리케이션 실행할 때 데이터베이스를 내장해서 실행할 수 있고, 간단하게 교육용으로 장점이 많다고 합니다.
- lombok
  - 지루하게 반복하는 코드를 줄여줍니다.
  - 예를들면, getter, setter 같은 경우 직접 코드를 작성하지 않고 @getter, @setter과 같은 어노테이션만 추가하면 기능을 사용할 수 있게 해줍니다. (사용해봤는데 정말 편리한 라이브러리인 것 같습니다.)

# Lombok 설정

lombok을 사용하기 위해선 아래와 같은 설정을 해주어야합니다.

1. preference -> plugins -> lombok 검색 후 설치
2. preference -> annotation processors -> enable annotation processing 체크

# 스프링 부트 라이브러리 살펴보기

- spring-boot-starter-web
  - spring-boot-starter-tomcat : 톰캣 (웹서버)
  - spring-webmvc : 스프링 웹 MVC
- spring-boot-starter-thymeleaf : 타임리프 템플릿 엔진(View)
- spring-boot-starter-data-jpa
  - spring-boot-starter-aop
  - spring-boot-starter-jdbc
    - HikariCP 커넥션 풀 (부트 2.0 기본)
  - hibernate + JPA : 하이버네이트 + JPA
  - spring-data-jpa : 스프링 데이터 JPA
- spring-boot-starter : 스프링 부트 + 스프링 코어 + 로깅
  - spring-boot
    - spring-core
  - spring-boot-starter-logging
    - logback, slf4j

# 테스트 라이브러리

- spring-boot-starter-test

  - junit : 테스트 프레임워크 (자바 테스트)
  - mockito : 목 라이브러리
  - assertj : 테스트 코드를 좀 더 편하게 작성하게 도와주는 라이브러리 (보통 원하는 값과 결과 값이 일치하는지 테스트할 때 많이 써봄)
  - spring-test : 스프링 통합 테스트 지원

- 핵심 라이브러리
  - 스프링 MVC
  - 스프링 ORM
  - JPA, Hibernate
  - 스프링 데이터 JPA
- 기타 라이브러리
  - h2 데이터베이스 클라이언트
  - 커넥션 풀 : 부트 기본은 HikariCP
  - WEB(thymeleaf)
  - 로깅 SLF4J & LogBack
  - 테스트

참고 : 스프링 데이터 JPA는 스프링과 JPA를 먼저 이해하고 사용해야 하는 응용기술

# View 환경 설정

thymeleaf 템플릿 엔진

- thymeleaf 공식 사이트 : https://www.thymeleaf.org/
- 스프링 공식 튜토리얼 : https://spring.io/guides/gs/serving-web-content/
- 스프링부트 메뉴얼 : https://docs.spring.io/spring-boot/docs/2.1.6.RELEASE/reference/html/boot-features-developing-web-applications.html#boot-features-spring-mvc-template-engines

- 스프링 부트 thymeleaf viewName 매핑
  - resources : templeates/ + {ViewName} + .html

```java
@Controller
public class HelloController {

    @GetMapping("hello")
    public String hello(Model model){
        model.addAttribute("data", "hello!!!!");
        return "hello";
    }
}
```

## thymeleaf 템플릿 엔진 동작 확인 (hello.html)

```html
<!DOCTYPE html>
<html xmlns:th="http://www.thymeleaf.org">
  <head>
    <title>Hello</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  </head>
  <body>
    <p th:text="'안녕하세요. ' + ${data}">안녕하세요. 손님</p>
  </body>
</html>
```

위치 : resources/templates/hello.html

> 참고 : spring-boot-devtools 라이브러리를 추가하면, html 파일을 컴파일만 해주면 서버 재시작 없이 View 파일 변경이 가능합니다.
> 인텔리제이 컴파일 방법 : 메뉴 Build -> Recompile <br/><br/>
> implementation 'org.springframework.boot:spring-boot-devtools' << 를 build.gradle에 추가해주면 됩니다.

# H2 데이터베이스 설치

- https://www.h2database.com
- 다운로드 및 설치
- 데이터베이스 파일 생성 방법
  - jdbc:h2:~/jpashop (최소 한번)
  - ~/jpashop.mv.db 파일 생성 확인
  - 이후 부터는 jdbc:h2:tcp://localhost/~/jpashop 이렇게 접속

> 참고!  
> H2 데이터베이스는 꼭 1.4.199 버전 사용  
> 실행할 때, permission denied된다면 "chmod 755 h2.sh" 친 다음 ./h2.sh로 실행

# JPA와 DB 설정, 동작확인

김영한님은 application.properties 대신 yaml인 application.yaml을 사용하신다. 개인적으로 더 편리하다고 합니다. application.properties를 삭제하고 application.yml을 생성한 뒤 아래 코드를 추가해줍니다.

```yml
spring:
  datasource:
    url: jdbc:h2:tcp://localhost/~/jpashop
    username: sa
    password:
    driver-class-name: org.h2.Driver
jpa:
  hibernate:
    ddl-auto: create
  properties:
    hibernate:
      #show_sql: true
      format_sql: true
logging.level:
  org.hibernate.SQL: debug
```

- spring.jpa.hibernate.ddl-auto : create
  - 애플리케이션 실행 시점에 테이블을 drop하고, 다시 생성한다는 의미입니다.

> 참고: 모든 로그 출력은 가급적 로거를 통해 남겨야 합니다.  
> show_sql 옵션은 System.out에 하이버네이트 실행 SQL을 남기는 것이고,
> org.hibernate.SQL 옵션은 logger를 통해 하이버네이트 실행 SQL을 남기는 것 입니다.  
> 그렇기 때문에 show_sql은 주석처리해주었고, org.hibernate.SQL을 통해 로거로 로그를 확인할 수 있도록 했습니다.

# 쿼리 파라미터 로그 남기기

- 김영한님 피셜로 어마어마한 꿀팁이라고 합니다. 개발할 때 엄청 편리하다고 합니다. jpa로 쓰면 답답한게 sql 나가는거랑 데이터베이스 커넥션 가져오는게 어느 타이밍에 되는지 궁금할 때가 많은데 이러한 궁금증을 해결해준다고합니다.
- 로그에 다음을 추가하기 org.hibernate.type : SQL 실행 파라미터를 로그로 남긴다.
- 외부 라이브러리 사용
  - https://github.com/gavlyukovskiy/spring-boot-data-source-decorator

스프링 부트를 사용하면 아래 라이브러리만 추가하면 됩니다.

`implementation 'com.github.gavlyukovskiy:p6spy-spring-boot-starter:1.5.6'`

> 참고 : 쿼리 파라미터를 로그로 남기는 외부 라이브러리는 시스템 자원을 사용하므로, 개발 단계에서는 편하게 사용해도 됩니다. 하지만 운영 시스템에 적용하려면 꼭 성능테스트를 하고 사용하는 것이 좋습니다.

## 참고

- [선장 일지](https://qazyj.tistory.com/m/368)
